​
Big Data
Proyecto de curso
Primer Cuatrimestre - 2025

Introducción
El siguiente es un proyecto de Ingeniería de Datos que busca determinar sus capacidades
para desarrollar un proceso de ETL implementado sobre una arquitectura de BigData a
partir de la especificación de un contexto de negocio. Se espera que Ud. desarrolle el
proceso utilizando Spark.
Contexto de negocio
Una Fintech con operaciones en Latinoamérica, desea incrementar el engagement de los
usuarios con su aplicación. Para ello, debe implementar una estrategia de negocio que le
permita reducir la pérdida de usuarios registrados.
En un análisis de datos realizado por el equipo de User Experience (UX) se determinó que
la mayor pérdida de usuarios registrados ocurre los primeros días de uso de la aplicación.
Además, a partir del análisis de las respuestas de usuarios a las encuestas de UX, se
formuló la hipótesis de que dicha pérdida de usuarios podría estar relacionada a la
complejidad de uso de la aplicación, dada la gran cantidad de servicios que ofrece, lo que,
probablemente se traduce en una experiencia con fuerte carga cognitiva.
En ese sentido, el equipo de negocio decidió hacer foco en los usuarios nuevos de la
aplicación y propuso la implementación de una etapa de onboarding con 30 días de
duración, en la que se guiará a los usuarios nuevos a crear sus productos bancarios, al
mismo tiempo que se reducirá la carga cognitiva de la home page de la aplicación durante
ese período.
Para medir la propuesta, los equipos de negocio y producto decidieron realizar un
experimento de tipo A/B Testing con una serie de métricas que serán observadas durante
un período de seis meses. Dichas métricas se detallan en la sección de experimentación.

Experimentación
Para llevar a cabo la medición de la etapa de onboarding, se decidió realizar durante seis
meses un A/B Testing con los usuarios de Brasil (uno de los países con más usuarios de la
aplicación). El grupo control estará formado por el 5% de los usuarios y el grupo tratamiento
(aquellos que recibirán la nueva experiencia) por el 95%. Las métricas a observar durante
la experimentación son:
1.​ Drop: Este indicador mide el porcentaje de usuarios que no vuelven a utilizar la
aplicación después de ver la home page el mismo día de su registro (día en el que
usuario crea la cuenta con todos sus datos y verificaciones).
2.​ Activación: Este indicador mide el porcentaje de usuarios en onboarding que
realizan una primera acción transaccional.

​
Big Data
Proyecto de curso
Primer Cuatrimestre - 2025
3.​ Hábito: Este indicador mide el porcentaje de usuarios en onboarding que realizan al
menos 5 transacciones. Aquí, es importante entender que existen dos segmentos de
usuarios: individuals y sellers. Los individuals son usuarios que realizan sólo
transacciones de pago, mientras que los sellers también realizan transacciones de
cobro. El hábito para cada segmento se mide de la siguiente forma:
a.​ Individuals: un usuario llega al hábito si realiza 5 transacciones en 5 días
diferentes, durante el período de onboarding (fijado en 30 días).
b.​ Sellers: un usuario llega al hábito si realiza 5 transacciones de cobro (sin
importar los días), durante el período de onbarding (fijado en 30 días).
4.​ Setup: Este indicador mide el porcentaje de usuarios que realizaron al menos una
acción de setup (por ejemplo. agregar una tarjeta de crédito a la billetera digital,
activar la llave PIX, activar rendimientos en cuenta, etc.).

Datasets
Para realizar el proyecto se le proporciona un extracto histórico de los siguientes datasets:
-​ lk_users: contiene la información de los usuarios en onboarding para una fecha
determinada.
-​ bt_users_transactions: contiene todas las transacciones de los usuarios de la
lk_users realizadas durante un período determinado.
-​ lk_onboarding: contiene la información del usuario de onboarding que permite
calcular las métricas de negocio para un período determinado.
A continuación una descripción de los campos más importantes presentes en los datasets:
1.​ lk_users:
○​ user_id: identificador único de usuario. Tiene el prefijo “MLB” para referirse a
usuarios de Brasil.
○​ rubro: un identificador de rubro de negocio para usuarios del segmento
seller.
2.​ bt_users_transactions:
○​ transaction_dt: fecha de una transacción realizada por el usuario.
○​ type: identificador de tipo de transacción. Para transacciones de pago se
identifican del 1 al 7 y de cobro 8 y 9.
○​ segment: el segmento al que pertenece el usuario: 1 para individuals y 2
para seller.
○​ Flag: Es para saber si se utilizó un LLM en el desarrollo.
3.​ lk_onboarding:
○​ first_login_dt: fecha histórica del primer inicio de sesión del usuario en la
app.
○​ week_year: día de la semana.
○​ user_id: identificador unívoco anonimizado del usuario.
○​ hábito: si es 1 indica presencia del atributo, caso contrario es 0.
○​ hábito_dt: fecha en que realiza el evento de hábito.
○​ activación: si es 1 indica presencia del atributo, caso contrario es 0.

○​
○​
○​
○​

​
Big Data
Proyecto de curso
Primer Cuatrimestre - 2025
activacion_dt: fecha en que realiza el evento de activación.
setup: si es 1 indica presencia del atributo, caso contrario es 0.
setup_dt: fecha en que realiza el evento de setup.
return: si es 1 indica que el usuario retornó posteriormente al first login.

Problema
Basado en el contexto de negocio y los datasets proporcionados, se le pide que utilice sus
habilidades como Ingeniero de Datos para desarrollar un proceso de ETL usando Spark y
Cassandra. La solución debe estar implementada sobre una arquitectura de Big Data y el
pipeline de datos que se desarrolle debe proveer, al menos, una etapa de
pre-procesamiento y una etapa de transformación (opcional una capa de visualización con
un funnel que muestre la pérdida de usuarios por etapa de onboarding).
Para implementar la etapa de pre-procesamiento Ud. debe analizar con detalle los datos de
cada uno de los datasets ya que pueden haber columnas innecesarias, valores perdidos o
inconsistencia de datos (fuera de la lógica de negocio). La salida de esta etapa debe ser un
conjunto de datos consistente acorde a la necesidad analítica de negocio.
Para la etapa de transformación Ud. debe poder preparar los datos para que puedan ser
utilizados por científicos y analistas de datos. Se espera que el resultado de esta etapa
permita realizar el análisis del desempeño de la etapa de onboarding para el grupo
tratamiento del experimento.

